## क्या ऑनलाइन प्रवेश फॉर्म जमा करने से पहले खुद को पंजीकृत करना अनिवार्य है?

हां, अपना प्रवेश पत्र ऑनलाइन जमा करने से पहले हमारे ऑनलाइन प्रवेश प्रणाली के साथ पंजीकरण करना अनिवार्य है।

## क्या ऑनलाइन आवेदन पत्र भरने के लिए ईमेल पता अनिवार्य है?

हां, ऑनलाइन प्रवेश के लिए पंजीकरण करने के लिए आपको ई-मेल पते का उपयोग करना होगा।

## अगर आवेदन प्रक्रिया के दौरान बिजली/इंटरनेट कनेक्शन विफल हो जाता है, तो मुझे क्या करना चाहिए?

चूंकि डेटा प्रत्येक चरण के अंत में 'सहेजें' बटन के साथ सहेजा जाता है, आपका डेटा स्वचालित रूप से पिछले चरण तक सहेजा जाता है। यदि आप किसी विशेष चरण के भीतर हैं और बिजली की विफलता या कनेक्टिविटी के नुकसान के कारण सिस्टम बाधित है, तो आपका वर्तमान चरण डेटा सहेजा नहीं जाएगा। कृपया अपने आईडी और पासवर्ड का उपयोग करके फिर से लॉग इन करें और उस चरण से फॉर्म जमा करने की प्रक्रिया को पूरा करें जहां सिस्टम बाधित हुआ था।

## ऑनलाइन आवेदन पत्र जमा करने की विस्तृत प्रक्रिया और उम्मीदवार द्वारा की जाने वाली कार्रवाई क्या है?

**प्रवेश पत्र जमा करना निम्नलिखित चरणों से होकर गुजरता है:**

- यूआरएल खोलें (https://ignouadmission.samarth.edu.in)
- पूर्ण पंजीकरण प्रक्रिया (जो आपके लिए 'उपयोगकर्ता नाम' और 'पासवर्ड' बनाती है)।
- आपका 'उपयोगकर्ता नाम' और 'पासवर्ड' एसएमएस और ईमेल के माध्यम से सूचित किया जाता है।
- अपने 'उपयोगकर्ता नाम' और 'पासवर्ड' का उपयोग करके सिस्टम में पुनः लॉगिन करें।
- ऑनलाइन एडमिशन फॉर्म भरें।
- अपना हालिया पासपोर्ट आकार का फोटो (जेपीजी प्रारूप में अधिकतम आकार 100 केबी) अपलोड करें।
- अपना नमूना हस्ताक्षर अपलोड करें (JPG प्रारूप में अधिकतम आकार 100KB)।
- संबंधित दस्तावेजों की स्कैन की हुई प्रतियां अपलोड करें (जेपीजी/पीडीएफ प्रारूप में प्रत्येक दस्तावेज का अधिकतम आकार 200 केबी)।
- 'घोषणा' बॉक्स पर क्लिक करके निर्देश और घोषणा को ध्यान से पढ़ें।
- अपने डेटा का पूर्वावलोकन करें और विवरण की पुष्टि करें।
- शुल्क का भुगतान क्रेडिट/डेबिट कार्ड/नेट बैंकिंग के माध्यम से करें।
- भुगतान पुष्टिकरण संदेश आपको एसएमएस और ईमेल के माध्यम से भेजा जाता है।
- प्रपत्र पूर्वावलोकन देखने के लिए अगला बटन दबाएं।
- ऑनलाइन आवेदन पत्र को अंतिम रूप से जमा करने के बाद, आप भरे हुए आवेदन पत्र को डाउनलोड कर सकते हैं और अपने रिकॉर्ड के लिए एक प्रिंटआउट रख सकते हैं।

## मुझे कार्यक्रम शुल्क का भुगतान कैसे करना चाहिए?

ऑनलाइन प्रवेश के लिए कार्यक्रम शुल्क का भुगतान क्रेडिट/डेबिट कार्ड/नेट बैंकिंग के माध्यम से किया जा सकता है।

## कार्यक्रम शुल्क के भुगतान के लिए किस प्रकार के क्रेडिट/डेबिट कार्ड स्वीकार किए जाते हैं? क्या इंटरनेट बैंकिंग सुविधा भी उपलब्ध है?

कार्यक्रम शुल्क का भुगतान करने के लिए वीज़ा और मास्टर कार्ड स्वीकार किए जाते हैं। हाँ, शुल्क का भुगतान नेट बैंकिंग के माध्यम से भी किया जा सकता है।

## क्रेडिट कार्ड/डेबिट कार्ड/मेरे खाते से भुगतान काट लिया गया है लेकिन मुझे कोई पुष्टि नहीं मिली है। मुझे क्या करना चाहिए?

यदि भुगतान काट लिया गया है, लेकिन आपको इसकी पावती नहीं मिली है, तो कृपया नियंत्रण संख्या, अपना नाम, चुने गए कार्यक्रम, मोबाइल नंबर, भुगतान की गई राशि आदि सहित लेनदेन का विवरण केंद्रीकृत छात्र पंजीकरण सेल को 011-29571301 पर ईमेल करें या 011-29571528. आप csrc@ignou.ac.in पर ईमेल कर सकते हैं। यदि आवश्यक हो, तो आप हमारी वेबसाइट http://igram.ignou.ac.in/ पर अपनी शिकायत बढ़ा सकते हैं और सबमिट कर सकते हैं।

## आवेदन शुल्क के भुगतान के बाद, मुझे ईमेल/एसएमएस के माध्यम से क्या जानकारी प्राप्त होगी?

आपके द्वारा किए गए भुगतान की पुष्टि एसएमएस के साथ-साथ ईमेल के माध्यम से भी हो जाएगी।

## फॉर्म को सफलतापूर्वक जमा करने के बाद मुझे कहां संपर्क करना होगा?

एक बार आवेदन पत्र सफलतापूर्वक जमा हो जाने के बाद, इग्नू के कर्मचारियों द्वारा आपके फॉर्म की जांच की जाएगी और यदि यह पात्रता मानदंड को पूरा करता है तो आपको अपने पंजीकृत ईमेल पते पर इस आशय की पुष्टि प्राप्त होगी। यदि आवेदन में कोई कमी पाई जाती है, तो आपको इग्नू से विसंगति के बारे में सूचित करते हुए एक संचार प्राप्त होगा। आपके फॉर्म के सफल प्रसंस्करण के बाद, विश्वविद्यालय आपको आपके प्रवेश की पुष्टि, अध्ययन केंद्र के आवंटन और प्रवेश के लिए अन्य विवरण आदि के संबंध में आगे की जानकारी प्रदान करेगा।

## मेरे प्रवेश की पुष्टि प्राप्त करने की समय सीमा क्या है?

ऑनलाइन प्रवेश प्रणाली के माध्यम से जमा किए गए प्रवेश फॉर्मों की जांच की जाती है और पात्रता मानदंड को पूरा करने के अधीन प्रवेश के लिए पुष्टि की जाती है। प्रपत्रों को पहले आओ पहले पाओ के आधार पर क्षेत्रवार संसाधित किया जाता है। इसलिए, विभिन्न क्षेत्रीय केंद्रों के लिए प्रपत्रों के प्रसंस्करण के लिए आवश्यक समय संबंधित क्षेत्रों के आवेदकों की संख्या के आधार पर भिन्न हो सकता है।

## अगर मैं अपने प्रवेश की पुष्टि के बाद कार्यक्रम से हटना चाहता हूं, तो क्या मुझे अपना शुल्क वापस कर दिया जाएगा?

हां, विश्वविद्यालय के पास कार्यक्रम को रद्द करने और शुल्क की वापसी के लिए सीमित प्रावधान है जैसा कि विश्वविद्यालय की धनवापसी नीति में निर्धारित है। आप इग्नू कॉमन प्रॉस्पेक्टस के 'यूनिवर्सिटी रूल्स' सेक्शन के तहत 'फीस की वापसी' से संबंधित दिशा-निर्देशों का उल्लेख कर सकते हैं। ऐसे मामलों में जहां विश्वविद्यालय प्रवेश से इनकार करता है, कार्यक्रम शुल्क प्रसंस्करण शुल्क, यदि कोई हो, की कटौती के बाद वापस किया जाएगा। रिफंड राशि इलेक्ट्रॉनिक रूप से क्रेडिट/डेबिट/नेट बैंकिंग खाते में स्थानांतरित कर दी जाएगी जहां से भुगतान किया गया था।

## इग्नू के एक छात्र के रूप में, क्या मुझे पुस्तकालय की सुविधा प्राप्त होगी?

ऑनलाइन प्रवेश प्रणाली के माध्यम से विश्वविद्यालय के एक कार्यक्रम में प्रवेश पाने वाले छात्रों को वही सुविधाएं मिलेंगी जो कार्यक्रम में शामिल होने वालों को ऑफलाइन मोड में मिलती हैं। यदि आप उस शहर में रह रहे हैं जहां आपका क्षेत्रीय केंद्र स्थित है, तो आप क्षेत्रीय केंद्र में पुस्तकालय का उपयोग कर सकते हैं। इसके अलावा, आप क्षेत्रीय केंद्र में मल्टीमीडिया सुविधा (रिकॉर्ड किए गए ऑडियो/वीडियो व्याख्यान आदि) का भी उपयोग कर सकते हैं। आपका अध्ययन केंद्र पुस्तकालय/मल्टीमीडिया सुविधा से भी सुसज्जित है। आप अध्ययन केंद्र के कार्य समय के दौरान इस सुविधा का उपयोग कर सकते हैं।

## क्रेडिट सिस्टम क्या है?

विश्वविद्यालय सभी कार्यक्रमों के लिए 'क्रेडिट सिस्टम' का अनुसरण करता है। हमारे सिस्टम में प्रत्येक क्रेडिट 30 घंटे के अध्ययन के बराबर है जिसमें सभी सीखने की गतिविधियां शामिल हैं (यानी प्रिंट सामग्री को पढ़ना और समझना, ऑडियो सुनना, वीडियो देखना, परामर्श सत्र में भाग लेना, टेलीकांफ्रेंस और असाइनमेंट प्रतिक्रिया लिखना)। इस प्रकार, 4-क्रेडिट पाठ्यक्रम में लगभग 120 घंटे का अध्ययन शामिल है। इससे शिक्षार्थी को यह जानने में मदद मिलती है कि किसी पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए उसके द्वारा किए गए शैक्षणिक प्रयास क्या हैं। एक अकादमिक कार्यक्रम (डिग्री/डिप्लोमा/प्रमाण पत्र) को पूरा करने के लिए एक कार्यक्रम में प्रत्येक पाठ्यक्रम के सत्रीय कार्य, प्रायोगिक, परियोजनाओं और सत्रांत परीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने की आवश्यकता होती है।

## इग्नू द्वारा अपनाई जाने वाली मूल्यांकन प्रणाली क्या है?

इग्नू में मूल्यांकन की प्रणाली पारंपरिक विश्वविद्यालयों से अलग है। इग्नू में मूल्यांकन की एक बहु-स्तरीय प्रणाली है - अध्ययन की प्रत्येक इकाई के भीतर स्व-मूल्यांकन अभ्यास, मुख्य रूप से शिक्षक-चिह्नित असाइनमेंट के माध्यम से निरंतर मूल्यांकन, व्यावहारिक असाइनमेंट और सेमिनार / कार्यशालाएं / विस्तारित संपर्क कार्यक्रम, टर्म-एंड परीक्षा, परियोजना कार्य, आदि। शिक्षार्थियों का मूल्यांकन उनके द्वारा की गई विभिन्न शिक्षण गतिविधियों पर निर्भर करता है। एक शैक्षिक कार्यक्रम को पूरा करने के लिए समय-समय पर सत्रांत परीक्षा देने से पहले शिक्षार्थी को सत्रीय कार्य के उत्तर लिखना अनिवार्य है। एक शिक्षार्थी को संबंधित अध्ययन केंद्र के समन्वयक को ट्यूटर मार्क्ड एसाइनमेंट (टीएमए) जवाब प्रस्तुत करना होता है, जिससे वह जुड़ा हुआ है।

## क्या मैं एक बार में इग्नू के दो कार्यक्रमों में शामिल हो सकता हूं?

जो छात्र पहले से ही एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के कार्यक्रम में नामांकित हैं, वे भी एक साथ 6 महीने की अवधि के किसी भी प्रमाणपत्र कार्यक्रम के लिए अपना पंजीकरण करा सकते हैं। तथापि, यदि दोनों कार्यक्रमों के बीच काउंसलिंग या परीक्षा कार्यक्रम की तिथियों का कोई टकराव होता है, तो विश्वविद्यालय समायोजन करने की स्थिति में नहीं होगा। एक साथ एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के दो शैक्षणिक कार्यक्रम या तो एक ही विश्वविद्यालय से, या एक मुक्त विश्वविद्यालय (ओडीएल मोड के तहत) से और दूसरा पारंपरिक विश्वविद्यालय (नियमित या आमने-सामने मोड) से करने की अनुमति नहीं है, अभी तक की अनुमति नहीं है .

## क्या इग्नू द्वारा प्रदान की गई डिग्री/डिप्लोमा/प्रमाणपत्र यूजीसी द्वारा मान्यता प्राप्त हैं?

हाँ, यूजीसी द्वारा मान्यता प्राप्त है।
इग्नू डिग्री/डिप्लोमा/प्रमाणपत्र भारतीय विश्वविद्यालयों के संघ (एआईयू) के सभी सदस्य विश्वविद्यालयों द्वारा मान्यता प्राप्त हैं और यूजीसी परिपत्र पत्र संख्या एफ.1-52 के अनुसार सभी भारतीय विश्वविद्यालयों/संस्थानों के डिग्री/डिप्लोमा/प्रमाण पत्र के बराबर हैं। /2000(CPP-II) दिनांक 5 मई, 2004, AIU परिपत्र सं. EV/11(449/94/176915-177115 दिनांक 14 जनवरी 1994, AICTE परिपत्र संख्या AICTE/अकादमिक/MOU-DEC/ 2005 दिनांक 13 मई , 2005 और यूजीसी/डीईबी/2013 दिनांक 14.10.2013।
