## परिचय

**इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय की स्थापना 1985 में संसद के एक अधिनियम द्वारा निम्नलिखित उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए की गई थी:**

- उच्च शिक्षा को शिक्षार्थियों के दरवाजे तक ले जाकर उसका लोकतंत्रीकरण करना।
- उम्र, क्षेत्र, धर्म और लिंग की परवाह किए बिना इसे चाहने वाले सभी लोगों को उच्च गुणवत्ता वाली शिक्षा तक पहुंच प्रदान करना।
- पाठ्यक्रमों को व्यावसायिक और व्यावसायिक अभिविन्यास देकर आवश्यकता-आधारित शैक्षणिक कार्यक्रमों की पेशकश करना।
- भारत में दूरस्थ शिक्षा को बढ़ावा देना और उसका विकास करना।

## महत्वपूर्ण सुविधाएं

**इग्नू में कुछ विशिष्ट विशेषताएं हैं जैसे:**

- अंतरराष्ट्रीय उपस्थिति के साथ राष्ट्रीय अधिकार क्षेत्र।
- लचीले प्रवेश नियम।
- व्यक्तिगत अध्ययन: अध्ययन के स्थान, गति और अवधि के संदर्भ में लचीलापन।
- नवीनतम सूचना और संचार प्रौद्योगिकियों का उपयोग।
- राष्ट्रव्यापी छात्र सहायता सेवा नेटवर्क।
- लागत प्रभावी कार्यक्रम।
- कार्यक्रमों के लिए मॉड्यूलर दृष्टिकोण।
- पारंपरिक विश्वविद्यालयों, मुक्त विश्वविद्यालयों और अन्य संस्थानों/संगठनों के साथ संसाधनों का आदान-प्रदान, सहयोग और नेटवर्किंग।
- छात्रों की आवश्यकता के विश्लेषण के आधार पर सामाजिक और शैक्षणिक रूप से प्रासंगिक कार्यक्रम, और
- मुक्त और पारंपरिक शिक्षा प्रणालियों का अभिसरण।

## महत्वपूर्ण उपलब्धियां

- इग्नू का विश्व के सबसे बड़े मुक्त विश्वविद्यालय के रूप में उदय।
- कॉमनवेल्थ ऑफ लर्निंग (1993) द्वारा दूरस्थ शिक्षा में उत्कृष्टता केंद्र के रूप में मान्यता।
- कॉमनवेल्थ ऑफ लर्निंग द्वारा दूरस्थ शिक्षा सामग्री के लिए उत्कृष्टता पुरस्कार (1999)।
- 24 घंटे शैक्षिक चैनलों 'ज्ञान दर्शन' की एक श्रृंखला का शुभारंभ। इन चैनलों के लिए इग्नू नोडल एजेंसी है और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया प्रोडक्शन सेंटर (ईएमपीसी), इग्नू के स्टूडियो से नियमित प्रसारण किया जाता है।
- लाइव इंटरेक्शन की सुविधा के साथ नियमित शैक्षिक प्रसारण।
- छात्र नामांकन 3 लाख तक पहुंच गया है।
- यूनेस्को ने इग्नू को 2010 में दुनिया में उच्च शिक्षा का सबसे बड़ा संस्थान घोषित किया है।
- लर्निंग सपोर्ट सिस्टम का सबसे बड़ा नेटवर्क।
- 45 दिनों के भीतर टर्म-एंड परिणाम की घोषणा।

## अध्ययन के स्कूल

अंतःविषय कार्यक्रमों को विकसित करने की दृष्टि से, विश्वविद्यालय अपने अध्ययन विद्यालयों के माध्यम से संचालित होता है। प्रत्येक स्कूल का नेतृत्व एक निदेशक करता है जो स्कूल के संकाय और कर्मचारियों और विश्वविद्यालय के विभिन्न शैक्षणिक, प्रशासनिक और सेवा प्रभागों के समन्वय में अपने शैक्षणिक कार्यक्रमों और पाठ्यक्रमों को व्यवस्थित करने की व्यवस्था करता है। विभिन्न स्तरों पर पाठ्यक्रमों की विस्तृत पसंद प्रदान करने पर जोर दिया गया है।

**निम्नलिखित अध्ययन विद्यालय वर्तमान में प्रचालन में हैं:**

- मानविकी स्कूल (एसओएच)
- सामाजिक विज्ञान स्कूल (SOSS)
- विज्ञान स्कूल (एसओएस)
- स्कूल ऑफ एजुकेशन (SOE)
- सतत शिक्षा के स्कूल (SOCE)
- इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी स्कूल (SOET)
- प्रबंधन अध्ययन स्कूल (SOMS)
- स्वास्थ्य विज्ञान स्कूल (SOHS)
- कंप्यूटर और सूचना विज्ञान स्कूल (SOCIS)
- कृषि स्कूल (SOA)
- स्कूल ऑफ लॉ (एसओएल)
- पत्रकारिता और न्यू मीडिया स्टडीज स्कूल (SOJNMS)
- स्कूल ऑफ जेंडर एंड डेवलपमेंट स्टडीज (एसओजीडीएस)
- पर्यटन और आतिथ्य सेवा प्रबंधन स्कूल (SOTHSM)
- इंटरडिसिप्लिनरी एंड ट्रांस-डिसिप्लिनरी स्टडीज स्कूल (SOITS)
- सामाजिक कार्य स्कूल (एसओएसडब्ल्यू)
- व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण स्कूल (SOVET)
- विस्तार और विकास अध्ययन स्कूल (SOEDS)
- विदेशी भाषा स्कूल (SOFL)
- अनुवाद अध्ययन और प्रशिक्षण स्कूल (एसओटीएसटी)
- प्रदर्शन और दृश्य कला स्कूल (एसओपीवीए)

## शैक्षणिक कार्यक्रम

विश्वविद्यालय प्रमाण पत्र, डिप्लोमा, एडवांस डिप्लोमा, पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा और डिग्री प्रदान करता है, जो पारंपरिक होने के साथ-साथ अभिनव भी हैं। इनमें से अधिकांश कार्यक्रम ऐसे कार्यक्रमों की आवश्यकता के प्रारंभिक सर्वेक्षण के बाद विकसित किए गए हैं। इन्हें शिक्षार्थियों की आवश्यकताओं को पूरा करने की दृष्टि से लॉन्च किया गया है:

- प्रमाणीकरण
- कौशल में सुधार
- पेशेवर योग्यता का अधिग्रहण
- कार्यस्थल पर सतत शिक्षा और व्यावसायिक विकास
- आत्म संवर्धन,
- विविधीकरण और ज्ञान का अद्यतन
- अधिकारिता

## कोर्स की तैयारी

शिक्षण सामग्री विशेष रूप से विभिन्न विश्वविद्यालयों और विशेषीकृत विशेषज्ञों की टीमों द्वारा तैयार की जाती है
इस क्षेत्र में संस्थान पूरे देश में फैले हुए हैं और साथ ही इन-हाउस फैकल्टी भी। सामग्री की जांच द्वारा की जाती है
सामग्री विशेषज्ञों, इन-हाउस फैकल्टी और भाषा विशेषज्ञों द्वारा संपादित इग्नू से पहले इन्हें अंततः भेजा जाता है
मुद्रण। इसी तरह, ऑडियो और वीडियो सामग्री पाठ्यक्रम लेखकों, आंतरिक संकाय के परामर्श से तैयार की जाती है
और निर्माता। सामग्री का पूर्वावलोकन और समीक्षा संकाय के साथ-साथ बाहरी विशेषज्ञों द्वारा की जाती है और
संपादित/संशोधित, जहां आवश्यक हो, छात्रों, अध्ययन केंद्रों और टेलीकास्ट को अंतिम रूप से भेजे जाने से पहले
ज्ञान दर्शन के माध्यम से

## क्रेडिट सिस्टम

1. ओडीएल में क्रेडिट को परिभाषित करना
   विश्वविद्यालय अपने अधिकांश कार्यक्रमों के लिए 'क्रेडिट सिस्टम' का अनुसरण करता है। हमारे सिस्टम में प्रत्येक क्रेडिट समतुल्य है
   सभी सीखने की गतिविधियों (यानी, प्रिंट सामग्री को पढ़ना और समझना, ऑडियो सुनना,वीडियो देखना, परामर्श सत्र में भाग लेना, टेलीकांफ्रेंस और
   असाइनमेंट प्रतिक्रियाएँ लिखना)। इस प्रकार, 4-क्रेडिट पाठ्यक्रम में 120 घंटे का अध्ययन और 6-क्रेडिट पाठ्यक्रम शामिल है
   180 घंटे का अध्ययन शामिल है। इससे शिक्षार्थी को यह जानने में मदद मिलती है कि उसे किस शैक्षणिक प्रयास में लगाना है
   सफलतापूर्वक एक कोर्स पूरा करें। एक अकादमिक कार्यक्रम (डिग्री या डिप्लोमा) को पूरा करने के लिए आवश्यक है
   असाइनमेंट, प्रैक्टिकल, प्रोजेक्ट्स और टर्म-एंड परीक्षा के अनुसार सफल समापन
   एक कार्यक्रम में प्रत्येक पाठ्यक्रम की आवश्यकता।

2. च्वाइस बेस्ड क्रेडिट सिस्टम (सीबीसीएस)
   इस विवरणिका के माध्यम से पेश किए जाने वाले स्नातक डिग्री कार्यक्रम च्वाइस बेस्ड क्रेडिट सिस्टम का अनुसरण करते हैं
   (सीबीसीएस) यूजीसी द्वारा पेश किया गया। सीबीसीएस शिक्षार्थियों को विषयों/पाठ्यक्रमों का अध्ययन करने के लिए लचीलापन प्रदान करता है:
   उनकी अपनी गति; अंतर-अनुशासनात्मक, अंतर-अनुशासनात्मक और कौशल-आधारित पाठ्यक्रमों का अधिक विकल्प; और गतिशीलता
   अध्ययन के लिए विभिन्न संस्थान। प्रणाली के निम्नलिखित फायदे हैं:
   - शिक्षार्थियों को अंतर-अनुशासनात्मक, अंतर-अनुशासनात्मक पाठ्यक्रमों, कौशल उन्मुख के संयोजन का चयन करने की अनुमति देता है
     पाठ्यक्रम (यहां तक ​​कि उनकी सीखने की जरूरतों, रुचियों और योग्यता के अनुसार अन्य विषयों से भी)।
   - शिक्षा को व्यापक और वैश्विक मानकों के अनुरूप बनाना।
     शिक्षार्थियों को अलग-अलग समय पर और विभिन्न संस्थानों में अध्ययन करने के लिए लचीलापन प्रदान करता है
     कार्यक्रम। एक संस्थान में अर्जित क्रेडिट को दूसरे संस्थान में स्थानांतरित किया जा सकता है।

## समर्थन सेवाएं

अपने शिक्षार्थियों को व्यक्तिगत सहायता प्रदान करने के लिए, विश्वविद्यालय में बड़ी संख्या में अध्ययन केंद्र हैं,
पूरे देश में फैल गया। इन अध्ययन केंद्रों का समन्वय 67 क्षेत्रीय केंद्रों और मान्यता प्राप्त क्षेत्रीय केंद्रों द्वारा किया जाता है
केंद्र। अध्ययन केंद्रों पर, शिक्षार्थी अकादमिक परामर्शदाताओं और अन्य शिक्षार्थियों के साथ बातचीत करते हैं, देखें
पुस्तकालय में किताबें, वीडियो/ऑडियो कार्यक्रम देखें/सुनें और प्रशासनिक पर समन्वयक के साथ बातचीत करें
और अकादमिक मामले। इस प्रोस्पेक्टस में क्षेत्रीय केंद्रों की सूची दी गई है। सहायता सेवाएं भी प्रदान की जाती हैं
कार्य केन्द्रों, कार्यक्रम अध्ययन केन्द्रों, कौशल विकास केन्द्रों और विशेष अध्ययन केन्द्रों के माध्यम से।

**यदि किसी कार्यक्रम में नामांकित छात्रों की संख्या कम है, तो विश्वविद्यालय ज्ञान दर्शन / ज्ञान वाणी स्वयं के माध्यम से प्रौद्योगिकी सक्षम शिक्षार्थी सहायता (टीईएलएस) प्रदान करेगा।**
**प्रभा/वेब आधारित समर्थन**

## कार्यक्रम वितरण

इस विश्वविद्यालय में शिक्षा की पद्धति पारंपरिक विश्वविद्यालयों से भिन्न है। खुला
विश्वविद्यालय प्रणाली अधिक शिक्षार्थी-उन्मुख है और शिक्षार्थी शैक्षणिक (शिक्षण) में एक सक्रिय भागीदार है
और सीखने) प्रक्रिया। अधिकांश निर्देश दूरस्थ शिक्षा पद्धति के अनुसार दिए गए हैं:
आवश्यकता।

**विश्वविद्यालय निर्देश के लिए मल्टीमीडिया दृष्टिकोण अपनाता है, जिसमें शामिल हैं:**

1. **स्व निर्देशात्मक मुद्रित सामग्री:** के लिए मुद्रित अध्ययन सामग्री (स्व-अनुदेशात्मक शैली में लिखी गई)
   कार्यक्रमों के सिद्धांत और व्यावहारिक दोनों घटक शिक्षार्थियों को एकल के रूप में प्रदान किए जाते हैं
   प्रिंट बुक और/या ई-बुक, जिसमें ब्लॉक और इकाइयाँ शामिल हैं या प्रत्येक के लिए अलग-अलग मुद्रित ब्लॉक के रूप में
   पाठ्यक्रम (प्रति क्रेडिट औसतन 1 ब्लॉक)। एक ब्लॉक जो एक पुस्तिका के रूप में आता है, आमतौर पर शामिल होता है
   3 से 5 यूनिट

2. **ऑडियो-विजुअल सामग्री एड्स:** लर्निंग पैकेज में ऑडियो और वीडियो प्रोग्राम शामिल हैं, जिन्हें
   बेहतर स्पष्टीकरण और पाठ्यक्रम सामग्री की समझ को बढ़ाने के लिए विश्वविद्यालय द्वारा उत्पादित
   शिक्षार्थियों को दिया। एक वीडियो कार्यक्रम आम तौर पर 25-30 मिनट की अवधि का होता है। वीडियो सामग्री eGyan कोष (www.egyankosh.ac.in) पर उपलब्ध है - विश्वविद्यालय का डिजिटल लर्निंग रिपोजिटरी।
   **वीडियो कार्यक्रमों का प्रसारण ज्ञान दर्शन और स्वयंप्रभा चैनलों के राष्ट्रीय नेटवर्क पर भी किया जाता है।** सभी ज्ञान वाणी स्टेशनों के अनुसार पाठ्यक्रम आधारित ऑडियो कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
   उनका कार्यक्रम जो अग्रिम रूप से अधिसूचित किया जाता है। इसके अलावा, ऑल इंडिया रेडियो के कुछ चुनिंदा स्टेशन भी
   श्रव्य कार्यक्रमों का प्रसारण। शिक्षार्थी अपने अध्ययन से कार्यक्रमों की तारीखों की पुष्टि कर सकते हैं
   केंद्र जानकारी विश्वविद्यालय की वेबसाइट के माध्यम से भी प्रदान की जाती है।

3. **परामर्श सत्र:** आम तौर पर परामर्श सत्र अध्ययन द्वारा तैयार किए गए कार्यक्रम के अनुसार आयोजित किए जाते हैं
   केंद्र। ये ज्यादातर मेजबान संस्थानों के नियमित कामकाजी घंटों के बाहर आयोजित किए जाते हैं जहां अध्ययन
   केन्द्र स्थित हैं। **हालांकि, यदि किसी कार्यक्रम में छात्रों की संख्या कम है, तो आमने-सामने परामर्श आयोजित नहीं किया जाएगा। ऐसे मामलों में विश्वविद्यालय \*\*** शिक्षार्थियों को वेब समर्थित शैक्षणिक सहायता प्रदान करेगा।\*\*

4. **टेली कॉन्फ्रेंस:** लाइव सत्र उपग्रह के माध्यम से इंटरैक्टिव ज्ञान दर्शन चैनल के माध्यम से आयोजित किए जाते हैं:
   साथ ही साथ http://ignouonline.ac.in/ पर और फेसबुक लाइव सत्रों के माध्यम से वेबकास्ट करें।

5. **प्रैक्टिकल/प्रोजेक्ट वर्क:** कुछ प्रोग्राम्स में प्रैक्टिकल/प्रोजेक्ट कंपोनेंट भी होते हैं, जो कि पर निर्भर करता है
   सीखने की आवश्यकताएं। प्रैक्टिकल सत्र नामित संस्थानों में आयोजित किए जाते हैंट्यूशंस जिसके लिए अनुसूची प्रदान की जाती है
   अध्ययन केंद्रों द्वारा। प्रायोगिक सत्र में उपस्थिति अनिवार्य है। परियोजना कार्य के लिए, व्यापक
   प्रोजेक्ट गाइड, एक पुस्तिका के रूप में, अध्ययन सामग्री के साथ शिक्षार्थी को प्रदान की जाती है।

## वेब सक्षम शैक्षणिक सहायता (WEAS)

दूरस्थ मोड कार्यक्रमों के शिक्षार्थियों को प्रौद्योगिकी आधारित शैक्षणिक सहायता प्रदान करने के लिए, इग्नू ने
इग्नू के विभिन्न ओडीएल कार्यक्रमों के लिए वेब सक्षम शैक्षणिक सहायता (डब्ल्यूईएएस) की एक योजना शुरू की। WEAS एक है
अध्ययन सामग्री, ऑडियो-वीडियो सहित विभिन्न प्रकार की शैक्षणिक सहायता प्रदान करने वाला सिंगल विंडो प्लेटफॉर्म
प्रश्नोत्तरी, चर्चा मंच, गतिविधियों का कैलेंडर, वेब-आधारित वीडियो परामर्श, विभिन्न वेब-आधारित संसाधनों के लिंक
सरल और आसानी से उपलब्ध आईसीटी उपकरणों का उपयोग करके दूरस्थ शिक्षार्थियों के लिए। कार्यक्रमों में नामांकित छात्र
WEAS के माध्यम से की पेशकश की उनके कार्यक्रम विशिष्ट पोर्टल तक पहुंच प्रदान की जाती है जिसमें उन्हें पाठ्यक्रम प्रदान किया जाता है
डिजिटल प्रारूप, वीडियो और सीखने के संसाधनों में सामग्री। पोर्टल ऑनलाइन पीयर-टू-पीयर इंटरैक्शन को सक्षम बनाता है और
चर्चा, यह छात्रों को ऑनलाइन सीखने और शिक्षकों के साथ वस्तुतः बातचीत करने का अवसर भी देती है और
विशेषज्ञ। WEAS तक पहुंचने के लिए लिंक पर क्लिक करें - https://sites.google.com/ignou.ac.in/weas

## मूल्यांकन तंत्र

विश्वविद्यालय द्वारा अपनाई जाने वाली मूल्यांकन प्रणाली भी पारंपरिक विश्वविद्यालयों से भिन्न है।
इग्नू में मूल्यांकन की बहुस्तरीय प्रणाली है।

1. अध्ययन सामग्री की प्रत्येक इकाई के भीतर स्व-मूल्यांकन अभ्यास।
2. मुख्य रूप से शिक्षक-चिह्नित, व्यावहारिक असाइनमेंट के माध्यम से निरंतर मूल्यांकन
   और संगोष्ठी/कार्यशाला/विस्तारित संपर्क कार्यक्रम, आदि।
3. सत्रांत परीक्षा (टीईई)।
4. परियोजना / सत्रांत प्रायोगिक परीक्षा।

शिक्षार्थियों का मूल्यांकन उनके द्वारा की गई विभिन्न शिक्षण गतिविधियों पर निर्भर करता है। एक शिक्षार्थी को
सत्रांत परीक्षाओं को पूरा करने के लिए समय-समय पर सत्रांत परीक्षा देने से पहले अनिवार्य रूप से सत्रीय कार्य के उत्तर लिखें
शैक्षणिक कार्यक्रम। एक शिक्षार्थी को समन्वयक को शिक्षक चिह्नित सत्रीय कार्य (टीएमए) के उत्तर प्रस्तुत करने होते हैं
जिस अध्ययन केंद्र से वह जुड़ा हुआ है। **सत्रांत परीक्षा हर साल जून और दिसंबर में देश और विदेश में फैले विभिन्न परीक्षा केंद्रों पर आयोजित की जाती है।**

> शिक्षार्थियों की उपलब्धि का मूल्यांकन करने के लिए इग्नू "ग्रेडिंग" की निम्नलिखित प्रणाली का उपयोग करता है

| पत्र ग्रेड | गुणात्मक स्तर | प्वाइंट ग्रेड |
| :--------: | :-----------: | :-----------: |
|     ए      |  बहुत बढ़िया  |       5       |
|     बी     |  बहुत अच्छा   |       4       |
|     सी     |     अच्छा     |       3       |
|     डी     |      औसत      |       2       |
|     ई      |   असंतोषजनक   |       1       |

स्नातक और परास्नातक डिग्री कार्यक्रमों के लिए, सामान्य रूप से संख्यात्मक अंकन की प्रणाली का पालन किया जाता है, और
असाइनमेंट, टीई परीक्षा आदि में प्राप्त अंक बाद में पांच-बिंदु ग्रेडिंग स्केल के अनुसार ग्रेड में परिवर्तित हो जाते हैं
ऊपर दिया गया है। हालाँकि, यदि शिक्षार्थी द्वारा आवश्यक हो, तो विश्वविद्यालय संख्यात्मक अंक और विभाजन (I, II or .) प्रदान करता है
उत्तीर्ण)।
स्नातक डिग्री के लिए शिक्षार्थियों की उपलब्धि का मूल्यांकन करने के लिए इग्नू 10-बिंदु ग्रेडिंग प्रणाली का उपयोग करता है
सीबीसीएस के तहत कार्यक्रम, निम्नानुसार हैं:

> यूजीसी-सीबीसीएस दिशानिर्देशों के अनुसार इग्नू की 10-बिंदु ग्रेडिंग प्रणाली

| पत्र ग्रेड      | संख्यात्मक ग्रेड |           प्रतिशत |
| :-------------- | :--------------: | ----------------: |
| हे (उत्कृष्ट)   |        10        |        और जीई; 85 |
| ए+ (उत्कृष्ट)   |        9         | और जीई; 75 से <85 |
| ए (बहुत अच्छा)  |        8         | और जीई; 65 से <75 |
| बी+ (अच्छा)     |        7         | और जीई; 55 से <65 |
| बी (औसत से ऊपर) |        6         | और जीई; 50 से <55 |
| सी (औसत)        |        5         | और जीई; 40 से <50 |
| डी (पास)        |        4         | और जीई; 35 से <40 |
| एफ (असफल)       |        0         |              < 35 |
| अब (अनुपस्थित)  |        0         |         अनुपस्थित |

## सत्रांत परीक्षा और परीक्षा शुल्क का भुगतान

**विश्वविद्यालय वर्ष में दो बार सत्रांत परीक्षा (टीईई) का आयोजन जून और दिसंबर के महीनों में करता है। एक शिक्षार्थी को निम्नलिखित शर्तों के अधीन टीईई में उपस्थित होने की अनुमति है:**

1. पाठ्यक्रमों के लिए पंजीकरण वैध है और समयबद्ध नहीं है।

2. जहां कहीं लागू हो, नियत तारीख तक पाठ्यक्रमों में अपेक्षित संख्या में सत्रीय कार्य जमा कर दिए गए हैं।

3. कार्यक्रम के प्रावधान के अनुसार इन पाठ्यक्रमों को आगे बढ़ाने के लिए न्यूनतम समय पूरा कर लिया गया है।

4. परीक्षा में शामिल होने वाले सभी पाठ्यक्रमों के लिए परीक्षा शुल्क का भुगतान किया गया है।

उपरोक्त किसी भी शर्त का पालन न करने की स्थिति में, ऐसे सभी पाठ्यक्रमों का परिणाम विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित किया जा सकता है।

**टर्म-एंड परीक्षा**

शिक्षार्थियों को हर बार यानी हर परीक्षा के लिए टीईई में उपस्थित होने के लिए परीक्षा फॉर्म भरना होता है
(जून/दिसंबर) एक शिक्षार्थी को नए सिरे से आवेदन करना होगा। परीक्षा फॉर्म केवल के अनुसार ऑनलाइन स्वीकार किए जाते हैं
नीचे दिया गया शेड्यूल।

> परीक्षा फॉर्म जमा करने की तिथियां

| जून टीई के लिए        | विलम्ब शुल्क                                              | दिसंबर टीई के लिए       | विलंब शुल्क                                                |
| :-------------------- | :-------------------------------------------------------- | :---------------------- | :--------------------------------------------------------- |
| 1 मार्च से 31 मार्च   | शून्य                                                     | 1 सितंबर से 30 सितंबर   | शून्य                                                      |
| 1 अप्रैल से 15 अप्रैल | रु.1000/- (परीक्षा केंद्र वह शहर होगा जहां आरसी स्थित है) | 1 अक्टूबर से 15 अक्टूबर | रु. 1000/- (परीक्षा केंद्र वह शहर होगा जहां आरसी स्थित है) |

**कृपया ध्यान दें कि ऊपर उल्लिखित तिथियां परिवर्तन के अधीन हैं। कृपया विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर वास्तविक तिथियों की जांच करें।**

> परीक्षा शुल्क और भुगतान का तरीका

| परीक्षा शुल्क                    | भुगतान का तरीका                       |
| :------------------------------- | :------------------------------------ |
| @ 200 प्रति सिद्धांत पाठ्यक्रम   | क्रेडिट कार्ड/डेबिट कार्ड/नेट बैंकिंग |
| @ 200 प्रति व्यावहारिक पाठ्यक्रम | क्रेडिट कार्ड/डेबिट कार्ड/नेट बैंकिंग |

**टर्म एंड परीक्षा के लिए हॉल टिकट**

- परीक्षार्थियों को कोई हॉल टिकट नहीं भेजा जाएगा। सभी परीक्षार्थियों के हॉल टिकट विश्वविद्यालय पर अपलोड किए जाते हैं
  वेबसाइट (www.ignou.ac.in) सत्रांत परीक्षा शुरू होने से 7-10 दिन पहले। इसलिए,
  शिक्षार्थियों को सलाह दी जाती है कि वे अपडेट के लिए इग्नू की वेबसाइट देखें।

- छात्रों को सलाह दी जाती है कि नामांकन दर्ज करने के बाद विश्वविद्यालय की वेबसाइट से हॉल टिकट का प्रिंट आउट ले लें
  जारी किए गए पहचान पत्र के साथ अध्ययन के कार्यक्रम की संख्या और नाम, और परीक्षा केंद्र पर रिपोर्ट
  विश्वविद्यालय द्वारा। विश्वविद्यालय द्वारा जारी वैध इग्नू छात्र आईडी कार्ड के बिना, परीक्षार्थियों को अनुमति नहीं दी जाएगी
  परीक्षा में उपस्थित होने के लिए।

- यदि किसी शिक्षार्थी ने विश्वविद्यालय द्वारा जारी पहचान पत्र खो दिया है, तो उसके लिए आवेदन करना अनिवार्य है
  परीक्षा शुरू होने से काफी पहले संबंधित क्षेत्रीय केंद्र को डुप्लीकेट पहचान पत्र ताकि
  समय पर डुप्लीकेट आईडी कार्ड प्राप्त करें। वैध आईडी कार्ड के बिना शिक्षार्थियों को परीक्षा केंद्र में प्रवेश करने की अनुमति नहीं दी जाएगी
  घर। जिन छात्रों ने ऑनलाइन प्रवेश लिया है, वे अपना आईडी कार्ड ऑनलाइन डाउनलोड कर सकते हैं।

## भारत में रहने वाले अंतर्राष्ट्रीय छात्र

विदेशी नागरिकों को सलाह दी जाती है कि वे विश्वविद्यालय के अंतर्राष्ट्रीय प्रभाग के पृष्ठ पर जाएँ
(http://ignou.ac.in/ignou/aboutignou/division/id/introduction ) उनके लिए प्रस्तावित कार्यक्रमों के लिए; कार्यक्रम
उनके लिए लागू शुल्क और अन्य शुल्क। वे विश्वविद्यालय के अंतर्राष्ट्रीय प्रभाग से भी संपर्क कर सकते हैं
अधिक जानकारी के लिए मुख्यालय।

## ऑनलाइन प्रवेश प्रणाली

प्रवेश पत्र ऑनलाइन प्रवेश के माध्यम से ऑनलाइन (अंतर्राष्ट्रीय छात्रों को छोड़कर) जमा किए जा सकते हैं
सिस्टम http://onlineadmission.ignou.ac.in पर। वर्तमान में, यह सुविधा प्रस्तावित कार्यक्रमों के लिए उपलब्ध है
योग्यता-आधारित और प्रवेश परीक्षा आधारित कार्यक्रमों को छोड़कर सामान्य विवरणिका के माध्यम से। भावी शिक्षार्थी
सिस्टम में लॉग इन करने और आवश्यक दस्तावेज अपलोड करने के लिए अपना यूजर आईडी और पासवर्ड बनाना आवश्यक है
प्रवेश पत्र जमा करने के साथ। प्रवेश पत्र की मुद्रित प्रति भेजने की कोई आवश्यकता नहीं है
क्षेत्रीय केंद्र के लिए। कार्यक्रम शुल्क का भुगतान नेट बैंकिंग के माध्यम से पेमेंट गेटवे का उपयोग करके ऑनलाइन किया जा सकता है,
डेबिट/क्रेडिट कार्ड या यूपीआई। एक बार प्रवेश पत्र ऑनलाइन जमा करने के बाद, छात्र अपनी प्रगति को ट्रैक कर सकते हैं
प्रवेश। एक बार प्रवेश होने के बाद सिस्टम के साथ पंजीकृत मोबाइल नंबर और ईमेल आईडी पर एक संदेश भेजा जाता है
की पुष्टि की। प्रवेश पत्र में किसी भी विसंगति के मामले में, संभावित छात्रों को सलाह दी जाती है कि वे इसे हटा दें
निर्धारित समय के भीतर विसंगति। ऐसा नहीं करने पर प्रवेश पत्र निरस्त कर दिया जाएगा।

इस प्रणाली के माध्यम से प्रवेश पत्र जमा करने वाले भावी शिक्षार्थी विवरणिका को निःशुल्क डाउनलोड कर सकते हैं
इग्नू की वेबसाइट http://www.ignou.ac.in से। हालांकि, पंजीकरण शुल्क के रूप में **रु.200/-** की राशि \*\*चार्ज की जाती है
कार्यक्रम शुल्क के साथ।

## eGyanKosh

इग्नू eGyan कोष (http://egyankosh.ac.in/) दुनिया के सबसे बड़े शैक्षिक संसाधनों में से एक है।
उच्च शिक्षा में - शिक्षार्थियों और शिक्षकों के लिए, और आम जनता के लिए मुफ्त में उपलब्ध है। ई-ज्ञान कोशो
वर्तमान में 2500 से अधिक पाठ्यक्रमों की स्व-शिक्षण सामग्री और के समान संख्या में वीडियो कार्यक्रम हैं
इग्नू। इग्नू के शिक्षार्थियों को अपने सीखने के लिए इन संसाधनों का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।

## इग्नू ई-कंटेंट मोबाइल ऐप

इग्नू-ई-कंटेंट मोबाइल ऐप इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय (इग्नू) का एक आधिकारिक मोबाइल ऐप है
दिल्ली। यह ऐप इग्नू के शिक्षार्थियों को डिजिटल लर्निंग वातावरण प्रदान करने के लिए इग्नू की एक आईसीटी पहल है और
उन्हें प्रौद्योगिकी उन्नत शिक्षार्थी सहायता सेवाएं प्रदान करना। इस पहल का उद्देश्य इसका प्रसार करना है
इग्नू शिक्षार्थियों के लिए डिजीटल पाठ्यक्रम सामग्री। इग्नू शिक्षार्थी इस ऐप का उपयोग अपने पाठ्यक्रम सामग्री तक पहुंचने के लिए कर सकते हैं
उनके हाथ से पकड़े जाने वाले उपकरण जैसे मोबाइल फोन और टैबलेट।

##विद्या लक्ष्मी पोर्टल

विद्या लक्ष्मी पोर्टल शिक्षा ऋण चाहने वाले छात्रों के लिए अपनी तरह का पहला पोर्टल है। अगस्त 2015 में स्थापित, यह एक है
छात्रों के लिए सूचना तक पहुँचने और शैक्षिक ऋण के लिए आवेदन तैयार करने के लिए एकल खिड़की इलेक्ट्रॉनिक मंच
और सरकारी छात्रवृत्ति। पोर्टल में छात्रों को ऋण की शुरुआत से ही ट्रैक करने की सुविधा है
ऋण की मंजूरी के पूरा होने तक या अन्यथा आवेदन। छात्र देख सकते हैं, आवेदन कर सकते हैं और उन्हें ट्रैक कर सकते हैं
पोर्टल के माध्यम से कभी भी, कहीं भी बैंकों को शिक्षा ऋण आवेदन। पोर्टल विकसित किया गया है और
एनएसडीएल ई-गवर्नेंस इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड द्वारा बनाए रखा जा रहा है।
लगभग 40 बैंकों ने विद्या लक्ष्मी पोर्टल पर **70 से अधिक शैक्षिक ऋण योजनाओं** के लिए पंजीकरण कराया है और
छात्रों को ऋण प्रसंस्करण की स्थिति प्रदान करने के लिए पोर्टल के साथ अपनी प्रणाली को एकीकृत किया।

## पाठ्यक्रम-वार पंजीकरण और प्रमाणन योजना (सीआरसीएस)

विश्वविद्यालय पाठ्यक्रम-वार पंजीकरण और प्रमाणन (सीआरसीएस) की एक योजना प्रदान करता है। इस योजना के तहत, एक कर सकते हैं
अधिकतम 16 क्रेडिट के अधीन एकल पाठ्यक्रम या सीमित संख्या में पाठ्यक्रमों के लिए पंजीकरण करें। सीआरसीएस के नियम
इस प्रकार हैं:

1. योजना के तहत पाठ्यक्रम के लिए पंजीकरण के लिए पात्रता वही होगी जो इसमें प्रवेश के लिए पात्रता है
   कार्यक्रम जहां से पाठ्यक्रम तैयार किए गए हैं।

2. इस योजना को प्रवेश के दोनों चक्रों में पेश किया जाएगा, इस प्रावधान के अधीन कि पाठ्यक्रम प्रस्ताव पर हैं
   विशेष प्रवेश चक्र में।

3. योजना के तहत पंजीकरण के लिए सभी शैक्षणिक कार्यक्रमों के सभी पाठ्यक्रमों के लिए पंजीकरण खुला रहेगा
   रिसर्च डिग्री प्रोग्राम्स और अवेयरनेस/एप्रिसिएशन लेवल प्रोग्राम्स के तहत ऑफर किए जाने वाले कोर्स को छोड़कर।

4. संयुक्त रूप से पेश किए जाने वाले पाठ्यक्रमों को छात्र द्वारा एक साथ लिया जाना चाहिए।

5. एक बार चुने गए पाठ्यक्रम को छात्र द्वारा बदला या वापस नहीं लिया जाएगा।

6. पंजीकृत पाठ्यक्रम (पाठ्यक्रमों) को पूरा करने के लिए अनुमत न्यूनतम और अधिकतम अवधि छह महीने होगी और
   दो साल, क्रमशः।

7. योजना के तहत पंजीकृत छात्रों के लिए अलग से कोई काउंसलिंग या लैब-वर्क शेड्यूल नहीं होगा। NS
   योजना के तहत पंजीकृत छात्रों को आवंटित शिक्षार्थी सहायता केंद्र के संपर्क में रहने की सलाह दी जाएगी
   सैद्धांतिक/व्यावहारिक परामर्श सत्रों की अनुसूची जानने और सत्रों में भाग लेने के लिए
   इसलिए।

8. इस योजना के तहत पंजीकरण कराने वाले उम्मीदवारों को चुने गए पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए निम्नलिखित की आवश्यकता होगी:
   विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर निर्धारित सभी शैक्षणिक आवश्यकताओं को पूरा करना।

9. चुने गए पाठ्यक्रम (पाठ्यक्रमों) को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले उम्मीदवारों को पूरा होने का प्रमाण पत्र प्रदान किया जाएगा
   पाठ्यक्रम निरंतर / अवधि के अंत मूल्यांकन में प्राप्त अंक और अर्जित क्रेडिट को दर्शाता है।

10. योजना के तहत प्रभार्य शुल्क निम्नानुसार होगा:

    | प्रत्येक पाठ्यक्रम का क्रेडिट वेटेज | कोर्स शुल्क |
    | :---------------------------------- | :---------- |
    | 4 क्रेडिट तक                        | रु.1000/-   |
    | 4 क्रेडिट से ऊपर                    | रु.2000/-   |

    शुल्क की गणना प्रति कोर्स की जाएगी, न कि लिए गए क्रेडिट की कुल संख्या के आधार पर। कोर्स शुल्क
    संशोधन के अधीन होगा और कार्यक्रम शुल्क के संशोधन के साथ जोड़ा जाएगा। पाठ्यक्रम शुल्क के अलावा,
    विश्वविद्यालय द्वारा समय पर निर्धारित पंजीयन शुल्क देय होगा। एक बार भुगतान किया गया शुल्क गैर-
    वापसी योग्य या गैर-समायोज्य। विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर यथा अधिसूचित परीक्षा शुल्क लिया जायेगा
    पाठ्यक्रम शुल्क और पंजीकरण शुल्क से अधिक।

11. उम्मीदवारों को इस योजना के तहत अर्जित क्रेडिट के हस्तांतरण के लिए अनुमति दी जाएगी, जिसमें वे प्रवेश ले सकते हैं
    निम्नलिखित शर्तों के अधीन इग्नू का कार्यक्रम:

    - उस विशेष के लिए समय-समय पर विश्वविद्यालय द्वारा अधिसूचित सभी शर्तों की पूर्ति
      शैक्षणिक कार्यक्रम।

    - योजना के तहत अर्जित क्रेडिट का अधिकतम 50% लेने के समय अनुमति दी जाएगी
      संबंधित कार्यक्रम में प्रवेश।

    - प्रोजेक्ट या इंटर्नशिप के लिए अर्जित क्रेडिट को स्थानांतरित नहीं किया जाएगा।

    - योजना के तहत अर्जित क्रेडिट का एक अकादमिक कार्यक्रम के लिए हस्तांतरण जो दायरे में आता है
      एक नियामक प्राधिकरण के संबंधित नियामक के नियमों और विनियमों द्वारा शासित होंगे
      अधिकार।

    - में प्रवेश लेने के बाद अपेक्षित शुल्क के साथ आवेदन करने पर पाठ्यक्रम के क्रेडिट ट्रांसफर की अनुमति दी जाएगी
      एक कार्यक्रम।

    - क्रेडिट ट्रांसफर केवल उस प्रोग्राम में ऑफर किए जाने वाले कोर्स में ही दिया जाएगा। मामले में पूरा
      योजना के तहत पाठ्यक्रम को संशोधित किया गया है, क्रेडिट हस्तांतरण की अनुमति नहीं दी जाएगी।

    - इस योजना के तहत अर्जित क्रेडिट का विश्वविद्यालय द्वारा प्रस्तावित एक अकादमिक कार्यक्रम में स्थानांतरण
      अन्य संस्थानों के साथ सहयोग/समझौता ज्ञापन के तहत, सहयोग/एमओयू की शर्तों द्वारा शासित होंगे।

    - क्रेडिट ट्रांसफर के लिए यूजीसी फ्रेमवर्क क्रेडिट ट्रांसफर के लिए लागू होगा।

    - सीआरसीएस के लिए आवेदन ऑनलाइन प्रवेश पोर्टल पर ऑनलाइन किया जा सकता हैका
      विश्वविद्यालय।
